questo capita è una cosa importante, io non credo che sia, c'è da una parte un problema
che non è solo di metodologia e di didattica, perché tutti noi sappiamo che per far apprendere
qualcosa chi deve aiutare ad apprendere deve essere in grado di poterla trasmettere, se
non ha di che trasmettere non si riesce a far apprendere. Secondo aspetto però, diciamo
che c'era con altre tante franchezza, credo che con grande sforzo la comunità scientifica
lo stia facendo perché la matematica non è qualcosa come la fisica pulsa dalla vita,
ma è qualcosa che serve per vivere, se i nostri ragazzi pensano che fare il matematico
e il fisico è qualcosa che appartiene a un cleberi stretto perché per la vita non serve
non ci sarà mai la motivazione e poi vediamo vincono e sono i migliori nel mondo perché
noi abbiamo questa straordinaria capacità più degli altri, che se gli diamo le competenze
che occorrono e poi gli diamo la possibilità di declinarli con la creatività e l'ingegno
vincono e arrivano i primi, questo non soltanto loro ma tanti studenti italiani e dobbiamo
farlo e per far questo servono tante cose, Sarcosi 15 giorni fa ha detto che in Francia
bisogna ripartire dalle tabelline e dalle conoscenze di base, dirlo in Italia sembra
estremamente impopolare, guardate le statistiche che ha fatto la Regione Veneto e la Regione
Lombardia, il 45% degli italiani sotto i 40 anni alla domanda delle tabelline trova difficoltà
dalla tabellina del 5 in su, quindi questo ci aiute a pensare che a scuola dobbiamo fare
tante cose ma dobbiamo fare soprattutto le cose fondamentali.
Grazie mille, vorrei segnalarle un piccolo episodio e chiudiamo che poi diamo la parola
al Presidente, dobbiamo ancora fare questo, allora rapidissimo lei parlava prima di questi
famosi test del PISA sul livello di conoscenze di apprendimento, nel 1973 quindi 35 anni
fa io conducevo un telegiornale detto dei perché era un telegiornale un po' defilato
ma con commenti eccetera, venne fuori una ricerca che è esattamente quella di oggi
che non era ancora il PISA credo ormai era analoga, cioè la resa scolastica all'età
di 15 anni e ci furono esattamente gli stessi risultati allora di oggi, parliamo di 35 anni
fa, a me la cosa fece una grana di impressione, chiese a un redattore di andare a fare un
test del giornale, questo redattore tornò e mi disse che chiese a un professore come
mai nella comprensione di un testo, non siamo così indietro, come lei diceva prima non
si riesce a capire il senso e riassumerlo di un articolo di giornale, quindi c'è qualcosa
che non va proprio nella capacità di base di capire, questo professore gli rispose,
noi non abbiamo questa materia, l'umanità è fatta di tante cose, ogni professore ha
martiri, santi, eroi e poi altre persone, però certamente mi ha impressionato molto,
diamo gli ultimi premi Presidente e poi a lei la parola e chiamiamo...
Allora, terza fascia di merito per l'Orientia di Matematica, Cosmo di Mille, lo chiamiamo
qui sul parco per ricevere il premio, ci sono i complimenti da parte questa volta, complimenti
sia dalle istituzioni ai giovani, sia dai giovani alle istituzioni, per fortuna, è
raro sentirlo, allora Francesco Giannone, terza fascia di merito, Olimpia di Matematica,
ma sono tutti maschi, come mai sono tutti uomini o giovani maschi, tu hai dei vari
complimenti anche tu? Allora, ultimo certificato, terza fascia di merito per l'Orientia di
Matematica e secondo la fascia di merito, scienze naturali, Paolo Fetoni.
Nei risultati le ragazze sono sempre più brave, ma qui invece voi che prendete tutti
i premi, come mai? Le avete eliminate tutte? Forse hanno chiamato solo noi maschi, forse
nelle discipline matematiche forse noi ragazzi siamo un po' più... E poi lo sentiremo un
po' da chi si occupa di insegnamento all'università, bene, grazie, complimenti, noi abbiamo finito,
ci scusiamo un po' del tempo, però il Ministro Fioroni la ringraziamo e lasciamo la parola
ora al Presidente del Consiglio, Romano Prondi, qui c'è un biccardo, lo fa direttamente
alla tribuna?
Ecco, funziona. Voglio essere molto breve, soprattutto non voglio togliere questa atmosfera
familiare che il Presidente di questa regione, Pieravanti, ha dato e che mi sembra estremamente
importante proprio perché oggi siamo qui per premiare dei joven, non siamo qui per
strani episodi e siamo qui per ribadire l'importanza della cultura scientifica del
Paese e quindi è una festa, ma è una festa che ha dato l'occasione, soprattutto al
Presidente Berlinguer, di fare questa analisi seria, oggettiva e impietosa e al Ministro
Fioroni di aggiungere la battuta finale, la riprendo perché deve essere un po' il nostro
filo conditore, stiamo attenti che non possiamo nemmeno lamentarci di avere una cultura scientifica
bassa se non si insegnano nemmeno le tabelline, cioè attenzione, la cultura scientifica nasce
in un sistema integrato, nasce in un sistema scolastico che è vero, che è un sistema
che veramente raccoglie tutti gli studenti e non ne scarta nemmeno una e li porta avanti
lavorando poi sul merito ma portando avanti tutto il sistema e creando una base di cultura
scientifica forte. Mi ha colpito, infatti vado un po' fuori dal discorso che mi ero
colpito prima l'osservazione che vi andava un po' il discorso di questi giorni, come
si dramatizzano aspetti totalmente fuori dalla cultura scientifica e dalla nostra società,
in questi giorni c'è stato un riesame degli allarmi, delle epidemie animali e si è scoperto
che veramente si è prodotto non solo un danno economico di dimensioni colossali per tutta
una serie di strutture produttive agricole ma si è prodotto una situazione di allarme
e di tensione nei confronti della cultura scientifica su base che poi dopo qualche anno vengono
ritenute totalmente false, totalmente inesistenti. Mi sembra che questa sia un'occasione profonda
per riflettere sul problema della cultura scientifica perché se noi abbiamo veramente
questo distacco, è vero che lo scienziato si prepara sull'aspetto empirico, sul dato
di fatto, abbiamo insistito sul laboratorio, sull'esperimento, ma se questo non viene tradotto
nella stessa società in analizzare i fenomeni e giudicarli anche politicamente su una base
di realtà, su una base di ragionamento, noi eliminiamo tutta la possibilità di avere
un ruolo della scienza e della società. Se nell'analisi dei fatti quotidiani non applichiamo
un minimo di analisi scientifica noi veramente emardiniamo la scienza dalla nostra vita
comune. Anche questo discorso che viene fatto quando si esalta il ruolo della scienza è
molto italiano, il rinascimento, eccetera, tutta la nostra base. Non si pensa mai a quanta
scienza c'era in quelle espressioni. Le trasmissioni di Angela hanno questo aspetto particolare
per quello che sono utili all'insegnamento perché fanno vedere se esamina la costruzione
della Basilica di Santa Maria di Fiore o se esamina la cupola di San Pietro o altre cose
per caso, ho avuto modo di vedere, sempre il discorso attenzione che qui c'era la massima
scienza di quel tempo, c'era la massima cultura tecnologica e questa scissione che poi nei
secoli successivi abbiamo fatto tra il mondo umanistico e il mondo scientifico è distruttiva,
è assolutamente distruttiva. Questo insiste continuamente sulla separazione è stato secondo
me il disastro del nostro Paese, il guai a farlo e la giornata di oggi il premio a questi
ragazzi deve essere la ricomposizione armonica. Il periodo grande dell'Italia era una composizione
assolutamente armonica tra le due culture. Questa ricomposizione ci deve venire da un'osservazione
che la cultura scientifica non serve soltanto a fare microelettronica, biotecnologia, ma
è indispensabile in mille campi al design, alla conservazione delle opere ed altre,
alle bellezze naturali, cioè è un metodo generale alla politica, all'aspetto quantitativo,
non esiste, non esiste ed è una tradizione italiana insomma, osservavo con grande cura
un politico che ammiro, Sande Gasperi in un suo manoscritto confedeva i milioni coi
miliardi, era un segnale che non rubava, ma era però anche segnale di una cultura che
era quantitativa, che se ci manca, difficilmente noi possiamo reggere con gli altri paesi.
Questo vorrei che fosse il messaggio che viene da una giornata come quella di oggi,
cioè attenzione che il rapporto rock hard educazione scientifica, una nuova pedagogia per il futuro
d'Europa vale per tutta la nostra vita, non soltanto per chi studia fisica o per chi studia
matematica, ma l'input quantitativo in chi deve prendere decisioni economiche e politiche
esige una cultura scientifica o perlomeno un'analisi della cultura scientifica, una sensibilità
della cultura scientifica molto forte. Ecco io non ripeto qui come avevo perché l'ha già
quantitativo nel mondo della ricerca di rinnovazione, il dato del 90% degli ingegneri asiatici può
essere anche esagerato, può essere anche l'89%, però siamo in questo trend terribile, cioè
una produzione di uomini che va verso la scienza, soprattutto nel nuovo mondo. Guardate che il
nuovo mondo può benissimo spostarsi in modo rapidissimo verso, anzi si sposta in modo rapidissimo
verso il nuovo mondo ed è un fatto che nella storia si è già verificato, questi grandi
spostamenti, quindi adesso li sentiamo quasi fossero lontani mentre invece è solo un fatto
che sta già accadendo, se andate alle MIT o nelle biblioteche americane dopo l'undici
anni, non è per la stanchezza nel leggere e scrivere, ma per un grande momento creativo,
una forza in cui la scienza costituisce una base fondamentale. E riguardo a questi aspetti
il gruppo di lavoro che è stato costituito dai quattro ministeri ha dato delle indicazioni
che io ritengo assolutamente essenziali, cioè prima definire la scienza e la formazione
scientifica come un bene pubblico, la necessità del paese per tutti gli aspetti del paese,
e ha detto anche questo gruppo di lavoro che sembra un'affermazione ovvia, ma nel paese
di Leonardo Galileo e Fermi non sembra più esserlo ed è questo che dobbiamo pensare,
ma questo è dovuto all'insufficiente dell'apprendimento scolastico generale, agli iscolibili territoriali,
alla mancanza di una cultura scientifica tecnologica come abbiamo visto nel discorso prima sui modi
di reagire di fronte alle epidemie, di fronte a problemi di importanza generale, il debole
e è diffuso preconcetti e atteggiamenti negativi riguardo al sviluppo scientifico e tecnologico
e all'isolamento della scienza e della società, per quello che prima sono intervenuto sul
discorso di Amaldi perché dobbiamo essere attenti a questo, ma io aggiungerei anche
due cose molto semplici, non approfondisco i temi del sistema scolastico che sono già
stati approfonditi, ma c'è un fatto chiaro, la remunerazione e le carriere, nei giorni
chi fa finanza o altre professioni, marketing o professioni di questo tipo ha delle possibilità
di carriere molto più rapide e molto più sicure di chi non fa una carriera.
Il discorso scientifico, guardate che questo viene inserito in modo istintivo, immediato
nei giovani, nei ragazzi, nei confronti familiari, questa è una roba che noi dobbiamo correggere,
io tra l'altro...